Framework zum vegleichen von ähnlichkeitsanalysen (Testbench) Features der Methoden analysieren.
Nicht rein englischsprachig möglichkeit eigenen Datensatz zu nutzen.


Paragraphen 

Datensatz-Klasse:
Daten, (Ähnlichkeit,(Evaluationsskript))
Ausgabe einzelner Paragraphen



Methoden:
Bag of Words
Word2Vec

Annotation-Feature


Dumme Ansätze via parametern anwählbar machen.
Mehr der (Spacy) Optionen via parametern wählbar machen.
speichern: pickle/json/
SPacy komponenten ausschalten: named_entity_recognition


-Überprüfen ob Vergleich das gleiche Ergebnis ausgibt wie die offizielle Dokumentation. Alle drei 
-Gucken 
-Command line interace einrichten. arg-parse verwenden



-collections counter(liste)
-dictionary für dict dict[word] = index
-script Evaluation testen

-dictionary instanziert algorithmen

-Bert (spacy transformer)
-LRU for caching training