Die Koalition droht am Streit über die Grundrente mit oder ohne Bedürftigkeitsprüfung zu zerbrechen. Während Unions-Fraktionsvize Linnemann ein „neues Aufbruchssignal“ fordert, ruft der CSU-Landesgruppenchef zum Kompromiss auf. 
Nach Ansicht von Union-Fraktionsvize Carsten Linnemann sollte die Bundesregierung nicht an der Diskussion über die Grundrente scheitern. „Ich würde die große Koalition an dieser Frage nicht platzen lassen“, sagte der CDU-Politiker am Montag im ZDF-„Morgenmagazin“. Er würde seine Überzeugung aber nicht über Bord werfen, aus Rücksicht vor einer Mitgliederentscheidung bei der SPD.
Wegen noch offener Fragen bei der Grundrente war das für Montagabend geplante Spitzentreffen der Koalition auf den 10. November verschoben worden. Es gebe noch offene Punkte, die im Laufe dieser Woche sorgfältig geklärt werden sollten, teilte die CDU mit. Von der SPD hieß es, die Verschiebung sei von der Union ausgegangen. Die Arbeitsgruppe zu dem Thema habe gute Vorarbeit geleistet.
„Wir müssen das endlich mal abräumen. Ich glaube, die Menschen haben keinen Bock mehr, dass wir hier lange diskutieren“, sagte Linnemann. Er plädierte für eine Überarbeitung des Koalitionsvertrages, damit es ein „neues Aufbruchssignal“ für Deutschland gebe. So könne es nicht weitergehen.
Einigkeit besteht zwischen Union und SPD darüber, dass alle, die 35 Jahre an Beitragszeiten aufweisen, eine Rente zehn Prozent oberhalb der Grundsicherung bekommen sollen. Das war auch im Koalitionsvertrag vereinbart worden. Allerdings streiten Union und SPD darüber, wer genau den Rentenaufschlag erhalten soll. Die Union pocht auf die im Koalitionsvertrag festgehaltene Prüfung der tatsächlichen Bedürftigkeit, die SPD lehnt dies ab.
Bundesfinanzminister Olaf Scholz (SPD) äußerte sich zuversichtlich, dass Union und SPD zu einer Verständigung kommen können. „Ich sehe die Chance für eine Einigung“, sagte Scholz der „Passauer Neuen Presse“. Alle seien bemüht, ein Ergebnis zu erzielen, „das nicht nur aus der Sicht der Parteien gut ist, die da am Tisch sitzen“, ergänzte der stellvertretende SPD-Vorsitzende.
Unionsfraktionschef Ralph Brinkhaus schloss eine Grundrente ohne Bedürftigkeitsprüfung aus. „Das wird mit uns nicht klappen“, sagte der CDU-Politiker im WELT-Interview.
Der CSU-Vorsitzende Markus Söder rief alle Partner zu Kompromissen und Zugeständnissen auf. „Wir wollen ein vernünftiges Ergebnis für eine Grundrente haben“, sagte Söder am Montag vor einer CSU-Vorstandssitzung in München. Die Arbeitsgruppe zur Grundrente habe eine „sehr, sehr gute Vorarbeit geleistet“, die Frage der Bedürftigkeitsprüfung wäre demnach „eindeutig geklärt“.
Auch bei den Summen, um die es gehe, könne man „zu Entscheidungen kommen“, so Söder. Die CSU versuche nun, Brücken zu bauen, um zu einem guten Ergebnis zu kommen.
CSU-Landesgruppenchef Alexander Dobrindt rief die Regierungspartner zu einem Kompromiss auf. „Man kann den Eindruck haben, dass manche hier eine Sachfrage mit einer Machtfrage verbinden wollen. Sozialpolitik eignet sich aber nicht sehr gut für Machtfragen“, sagte Dobrindt am Montag nach Teilnehmerangaben in einer CSU-Vorstandssitzung in München. Aus seiner Sicht könne man bei der Grundrente im Koalitionsausschuss Entscheidungen treffen. Der CSU-Politiker mahnte zudem: „Wenn man die Koalition infrage stellt, muss man auch die Antwort geben, wie es anschließend weitergeht.“
„Wir wollen eine gerechte Grundrente, die die besser stellt, die ein Leben lang gearbeitet haben, und dabei hilft, Altersarmut zu vermeiden“, sagte Dobrindt und fügte hinzu: „Was wir nicht wollen, ist Geld mit der Hubertus-Heil-Konfettikanone zu verteilen.“
Der Chef der Jungen Union (JU), Tilman Kuban, bezeichnete eine „Grundrente ohne echte Bedürftigkeitsprüfung“ gegenüber dem Redaktionsnetzwerk Deutschland als „Einstieg ins bedingungslose Grundeinkommen“. „Weitere Sozialgeschenke zur Beruhigung der SPD darf die Unionsfraktion nicht mitmachen. Für uns ist eine Grenze erreicht“, sagte der JU-Vorsitzende.
Der Chef der Jungen Gruppe in der Unionsfraktion, Mark Hauptmann (CDU), nannte eine Grundrente ohne Bedürftigkeitsprüfung in der „Bild“ ein „Vergehen an der jungen Generation“. „Anstatt in die Zukunftsfähigkeit unseres Landes wie die Digitalisierung, eine starke Infrastruktur und Wirtschaft zu investieren, schaffen wir mit der Grundrente neue Ungerechtigkeiten“, kritisierte er.
SPD-Generalsekretär Lars Klingbeil forderte ein Machtwort der CDU-Spitze. Angesichts der widersprüchlichen Äußerungen aus der CDU stelle sich die Frage, ob sich CDU-Chefin Annegret Kramp-Karrenbauer und Kanzlerin Angela Merkel „endlich mal in die Debatte einmischen, sich durchsetzen, mal den Kurs der Union bestimmen“, sagte er am Montag im ZDF-„Morgenmagazin“.
Die Union müsse ihre Position innerhalb dieser Woche abklären, damit der Koalitionsausschuss wie geplant am Sonntag über die Grundrente entscheiden kann, sagte Klingbeil. Das Spitzengremium müsse dann „endlich einen Haken dranmachen bei der Grundrente“.
Klingbeil kritisierte bei der Grundrente eine „Blockade in Teilen der Union“. Innerhalb des Koalitionspartners geben es „unterschiedliche Stimmen“. In der ARD sagte Klingbeil am Sonntagabend: „Es ist auch Aufgabe der Kanzlerin und der Parteivorsitzenden, jetzt dafür zu sorgen, dass die Union sprechfähig ist bei diesem Thema.“
Der Vorsitzende der Linksfraktion, Dietmar Bartsch, kritisierte die Grundrenten-Debatte in der Koalition. „Die Koalition steht kurz davor, aus der richtigen Grundrenten-Idee eine Respektlos-Rente zu machen“, sagte Bartsch. „Wer 35 Jahre eingezahlt hat, muss einen Anspruch darauf haben, dass seine Rente deutlich oberhalb der Grundsicherung liegt. Da darf es keine Diskussion oder eine Bedürftigkeitsprüfung geben.“
Bartsch weiter: „Eine Bedürftigkeitsprüfung wäre die Einführung des Hartz-IV-Prinzips in die Grundrente.“ Auf keinen Fall dürfe sich die SPD darauf einlassen, wie von CSU-Chef Markus Söder gewollt, den Konzernen Geschenke zu machen. Söder hatte Steuererleichterungen für Unternehmen gefordert. Bartsch sagte: „Die SPD muss sich bei der Grundrente durchsetzen oder die Konsequenzen ziehen.“
Auch der Sozialverband VdK kritisierte, dass bei den aktuellen Diskussionen um die Grundrente die Bedürftigkeitsprüfung noch nicht vom Tisch sei. „Menschen, die ein Leben lang gearbeitet haben, dürfen im Alter nicht vom Sozialamt abhängig sein“, so der VdK. Möglichst viele Menschen sollten von der Grundrente profitieren.
Die große Koalition steht in der Grundrenten-Frage unter Druck. Ein Scheitern der Verhandlungen würde ihre Handlungsfähigkeit infrage stellen und in der SPD jene Kräfte stärken, die einen Ausstieg aus der Koalition wollen.
Ein für heute geplantes Koalitionstreffen wurde auf den kommenden Sonntag verschoben. Ein Streitpunkt ist die von der Union geforderte Bedürftigkeitsprüfung. Unions-Fraktionschef Brinkhaus sagte der Zeitung „Die Welt“, es dürften keine Steuergelder an Menschen verteilt werden, die die Unterstützung nicht bräuchten.
Neben der Bedürfigkeitsprüfung ist auch die Finanzierung noch strittig. Im Raum stehen Kosten von zwei bis fünf Milliarden Euro, von denen entweder 1,5 oder drei Millionen Menschen profitieren könnten. Die Grundrente soll erhalten, wer mindestens 35 Jahre lang Beiträge bezahlt hat, aber trotzdem nicht über die Grundsicherung hinauskommt.
Im koalitionsinternen Streit über die Grundrente hat der CSU-Vorsitzende Markus Söder alle Partner zu Kompromissen und Zugeständnissen aufgerufen. „Wir wollen ein vernünftiges Ergebnis für eine Grundrente haben“, sagte Söder am Montag vor einer CSU-Vorstandssitzung in München. Die Arbeitsgruppe zur Grundrente habe „sehr, sehr gute Vorarbeit geleistet“, die Frage der Bedürftigkeitsprüfung wäre „eindeutig geklärt“. Auch bei den Summen, um die es gehe, könne man „zu Entscheidungen kommen“. Die CSU versuche nun, Brücken zu bauen, um zu einem guten Ergebnis zu kommen.
„Ich habe jetzt kein Problem, dass wir nochmal eine Woche nachdenken“, sagte Söder und betonte: "Ich rate jetzt insgesamt zugroßer Besonnenheit und zum Maß halten." Man müsse das Thema an der Sache diskutieren. Alle Volksparteien müssten zeigen, dass sie handlungsfähig seien. Die CSU wolle ein konstruktives Miteinander.
Nach der Sitzung warnte Söder eindringlich vor einem Scheitern der Verhandlungen. „Regierungen gehen nur mit dem Willen zum Kompromiss.“ Eine Grundrente sei kein Thema, an dem man Regierungen scheitern lassen  könne. Er fügte hinzu: „Wenn man eine Lösung will, dann findet man eine.“ Wer keine Lösung wolle, der werde dagegen neue Hürden aufbauen.
Nach Angaben von Teilnehmern sagte CSU-Landesgruppenchef Alexander Dobrindt in der Vorstandssitzung, man könne den Eindruck haben, „dass manche hier eine Sachfrage mit einer Machtfrageverbinden wollen. Sozialpolitik eignet sich aber nicht sehr gut für Machtfragen“, sagte Dobrindt am Montag nach Teilnehmerangaben in einer . Aus seiner Sicht könne man bei der Grundrente im Koalitionsausschuss Entscheidungen treffen. Der
CSU-Politiker mahnte zudem: „Wenn man die Koalition infrage stellt, muss man auch die Antwort geben, wie es anschließend weitergeht.“
Wegen noch offener Fragen bei der Grundrente war das für Montagabend geplante Spitzentreffen der Koalition zuvor auf den 10. November verschoben worden. Es gebe noch offene Punkte, die im Laufe dieser Woche sorgfältig geklärt werden sollten, teilte die CDU mit. Von der SPD hieß es, die Verschiebung sei von der Union ausgegangen. Die Arbeitsgruppe zu dem Thema habe gute Vorarbeit geleistet.
Einigkeit besteht zwischen Union und SPD darüber, dass alle, die 35 Jahre an Beitragszeiten aufweisen, eine Rente zehn Prozent oberhalb der Grundsicherung bekommen sollen. Das war auch im Koalitionsvertrag vereinbart worden. Allerdings streiten Union und SPD darüber, wer genau den Rentenaufschlag erhalten soll. Die Union pocht auf die im Koalitionsvertrag festgehaltene Prüfung der tatsächlichen Bedürftigkeit, die SPD lehnt dies ab.
Die SPD lehnt Forderungen der Union ab, eine Einigung bei der Grundrente mit einer Unternehmensteuerreform zu verknüpfen. „Wir sind nicht in Verhandlungen über andere Dinge, wir reden über die Grundrente“, sagte SPD-Generalsekretär Lars Klingbeil am Montag dem ZDF. Auf die Frage, ob ein Scheitern der Grundrente auch das Ende der großen Koalition bedeuten würde, erklärte er: „Wenn wir bei der Grundrente nicht zu einer Einigung kommen, dann wird es schwierig in der Koalition.“ Die SPD werde nun die Halbzeitbilanz der Legislaturperiode ziehen. „Diese Grundrente muss in der Halbzeitbilanz drinstehen, die müssen wir bis zur Halbzeit erreicht haben, sonst wird die SPD sicherlich negativ auf die Halbzeitbilanz blicken.“
Prominente Unionspolitiker wie Gesundheitsminister Jens Spahn und CSU-Chef Markus Söder hatten sich zuletzt für eine Unternehmensteuerreform starkgemacht. Auch Thüringens CDU-Chef Mike Mohring forderte, parallel zur Grundrente müsse über eine Entlastung derer nachgedacht werden, die ihren Beitrag zum Wirtschaftswachstum leisteten, nämlich der Unternehmen. „Da ist unser Vorschlag, auch über eine Unternehmenssteuerreform zu sprechen, das vorzubereiten, und beides dann im Koalitionsausschuss zu entscheiden“, sagte Mohring dem ZDF am Sonntagabend. Die Zeit für  Verhandlungen darüber wäre bis Montagabend zu knapp geworden, deshalb sei die Verschiebung des Koalitionsausschusses auf kommenden Sonntag sinnvoll. Zudem gebe es noch offene Fragen bei der Finanzierung der Grundrente.
Die bisherigen Verhandlungen bildeten eine gute Grundlage für eine Entscheidung im Koalitionsausschuss, erklärte Mohring. „Jetzt geht es nur noch um die Frage: Wie wird alles ausfinanziert? An welchen Parametern wird noch gedreht? Und schaut man, dass man den Rentnern helfen kann, die wirklich wenig Einkommen haben?“ Die Union habe am Sonntagnachmittag Zahlen dazu bekommen, was ihre Verständigung in der Arbeitsgruppe für die Grundrente kosten würde.
Auch andere CDU-Politiker beharren auf einer Bedürftigkeitsprüfung, wie sie im Koalitionsvertrag festgeschrieben worden war. „Wir sind (...) nicht bereit, die Prinzipien des Renten- und des Grundsicherungssystems über den Haufen zu werfen“, sagte Unionsfraktionschef Ralph Brinkhaus der „Welt“. „Wir wollen keine Steuergelder an Menschen verteilen, die die Unterstützung gar nicht brauchen.“ Eine Grundrente ohne Bedürfnisprüfung werde es mit der Union nicht geben. „Das wird mit uns nicht klappen“, betonte der CDU-Politiker. Der bisherige Grundrenten-Kompromiss zwischen Union und SPD sieht zwar eine Prüfung des Einkommens vor, nicht aber des Vermögens der Betroffenen.
Nach Ansicht von Union-Fraktionsvize Carsten Linnemann sollte die Bundesregierung nicht an der Diskussion um die Grundrente scheitern. „Ich würde die große Koalition an dieser Frage nicht platzen lassen“, sagte der CDU-Politiker am Montag im ZDF-„Morgenmagazin“. „Wir müssen das endlich mal abräumen. Ich glaube, die Menschen haben keinen Bock mehr, dass wir hier lange diskutieren“, sagte Linnemann weiter. Er plädierte für eine Überarbeitung des Koalitionsvertrages, damit es ein „neues Aufbruchsignal“ für Deutschland gebe. So könne es nicht weitergehen. Er würde seine Überzeugung aber nicht über Bord werfen, aus Rücksicht vor einer Mitgliederentscheidung bei der SPD.
“Wir sind nicht in Verhandlungen über andere Dinge, wir reden über die Grundrente”, sagte SPD-Generalsekretär Lars Klingbeil am Montag dem ZDF. Auf die Frage, ob ein Scheitern der Grundrente auch das Ende der großen Koalition bedeuten würde, erklärte er: “Wenn wir bei der Grundrente nicht zu einer Einigung kommen, dann wird es schwierig in der Koalition.” Die SPD werde nun die Halbzeitbilanz der Legislaturperiode ziehen. “Diese Grundrente muss in der Halbzeitbilanz drinstehen, die müssen wir bis zur Halbzeit erreicht haben, sonst wird die SPD sicherlich negativ auf die Halbzeitbilanz blicken.” 
Prominente Unionspolitiker wie Gesundheitsminister Jens Spahn und CSU-Chef Markus Söder hatten sich zuletzt für eine Unternehmensteuerreform starkgemacht. Auch Thüringens CDU-Chef Mike Mohring forderte, parallel zur Grundrente müsse über eine Entlastung derer nachgedacht werden, die ihren Beitrag zum Wirtschaftswachstum leisteten, nämlich der Unternehmen. “Da ist unser Vorschlag, auch über eine Unternehmenssteuerreform zu sprechen, das vorzubereiten, und beides dann im Koalitionsausschuss zu entscheiden”, sagte Mohring dem ZDF am Sonntagabend. Die Zeit für Verhandlungen darüber wäre bis Montagabend zu knapp geworden, deshalb sei die Verschiebung des Koalitionsausschusses auf kommenden Sonntag sinnvoll.
Zudem gebe es noch offene Fragen bei der Finanzierung der Grundrente. Die bisherigen Verhandlungen bildeten eine gute Grundlage für eine Entscheidung im Koalitionsausschuss, erklärte Mohring. “Jetzt geht es nur noch um die Frage: Wie wird alles ausfinanziert? An welchen Parametern wird noch gedreht? Und schaut man, dass man den Rentnern helfen kann, die wirklich wenig Einkommen haben?” Die Union habe am Sonntagnachmittag Zahlen dazu bekommen, was ihre Verständigung in der Arbeitsgruppe für die Grundrente kosten würde. 
Auch andere CDU-Politiker beharren auf einer Bedürftigkeitsprüfung, wie sie im Koalitionsvertrag festgeschrieben worden war. “Wir sind (...) nicht bereit, die Prinzipien des Renten- und des Grundsicherungssystems über den Haufen zu werfen”, sagte Unionsfraktionschef Ralph Brinkhaus der “Welt” (Montagausgabe). “Wir wollen keine Steuergelder an Menschen verteilen, die die Unterstützung gar nicht brauchen.” Eine Grundrente ohne Bedürfnisprüfung werde es mit der Union nicht geben. “Das wird mit uns nicht klappen”, betonte der CDU-Politiker. Der bisherige Grundrenten-Kompromiss zwischen Union und SPD sieht zwar eine Prüfung des Einkommens vor, nicht aber des Vermögens der Betroffenen.
Ein für Montagabend geplantes Spitzentreffen der Koalition zur Grundrente wurde überraschend auf den kommenden Sonntag verschoben - es gebe noch offene Punkte, die im Laufe dieser Woche sorgfältig geklärt werden sollten, teilte die CDU am Sonntagnachmittag mit. 
Die SPD bestätigte die Verschiebung. Ein Sprecher sagte: «Die Arbeitsgruppe hatte sehr gute Vorarbeit geleistet, aber es gibt noch Klärungsbedarf. Die SPD bleibt zuversichtlich, dass es zu einer Einigung kommt.» Ein CDU-Sprecher sagte, die Arbeitsgruppe der Koalition habe wichtige Vorarbeiten geleistet und Positionen aufeinander zubewegt. Es gebe aber noch offene Punkte. 
Wie die Deutsche Presse-Agentur aus SPD-Kreisen erfuhr, ging die Verschiebung des Spitzentreffens von der Union aus. Offen war zunächst, ob es bis zum nun am Sonntag geplanten Treffen vorher noch eine Sitzung der Koalitionsarbeitsgruppe gibt. 
Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier bezeichnete die Verschiebung des Treffens als «gute und richtige Entscheidung». «Nur mit einer soliden und nachhaltigen Finanzierung und Klarheit bei der Bedürftigkeits-Prüfung ist ein Fortschritt möglich», schrieb der CDU-Politiker am Sonntagabend auf Twitter. 
Der CDU-Außenexperte Norbert Röttgen sagte in der ZDF-Sendung «Berlin direkt»: «Für uns ist es eine Grundsatzfrage, ob wir zum ersten Mal eine Sozialleistung, die von der Solidarität der Steuerzahler finanziert wird, von der Bedürftigkeit des Betreffenden, der die Sozialleistung bekommt, abkoppeln.» Das wäre eine «grundsätzlich falsche Weichenstellung», warnte Röttgen. 
Am Wochenende hatten führende Unionspolitiker bei den Verhandlungen zur Grundrente auf eine strenge Bedürftigkeitsprüfung gepocht. Sie wollen im Gegenzug für einen Aufschlag auf Minirenten angesichts der Abkühlung der Konjunktur außerdem steuerliche Entlastungen für Firmen. 
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) hatte Bedingungen genannt, damit es zu einer Einigung bei der Grundrente kommen kann und Berichte über einen ersten Kompromiss zurückgewiesen. «Geeinigt ist nichts.» Spahn schrieb am Samstag auf Twitter, es müsse bei der Grundrente eine «harte Einkommensprüfung» als Bedürftigkeitsprüfung geben - so dass nur Rentner unterstützt werden, die trotz mehr als 35 Jahren Arbeit sehr wenig zum Leben hätten. Rentner mit Mieteinnahmen gehörten nicht dazu. 
Zudem müsse das Gesamtvolumen gegenüber künftigen Generationen verantwortbar sein. «Jede Milliarden-Summe, die die SPD bis heute genannt hat, ist es nicht», schrieb Spahn, der Mitglied der Arbeitsgruppe ist. Drittens müssten gleichzeitig konkrete Maßnahmen für mehr Wirtschaftswachstum vereinbart werden, etwa eine Senkung der Unternehmenssteuern. Eine wettbewerbsfähige Wirtschaft sei die Voraussetzung für jede Rente. «Vor dem Verteilen kommt immer das Erwirtschaften.» 
Der Vorsitzende der «Jungen Gruppe» in der Unions-Fraktion, Mark Hauptmann, sagte dem «ZDF-Hauptstadtstudio» am Sonntag: «Wir als 'Junge Gruppe' lehnen eine Grundrente ohne Bedürftigkeitsprüfung ab, weil diese weder sozial noch gerecht ist. Es werden die Kosten einer jungen Generation für viele Jahre in die Zukunft aufgebürdet - und es werden neue Ungerechtigkeiten geschaffen.» Die Union sollte sich keinen Millimeter wegbewegen von dem, was im Koalitionsvertrag vereinbart sei, nämlich eine Grundrente mit Bedürftigkeitsprüfung. 
Die kommissarische SPD-Vorsitzende Malu Dreyer hatte sich zuversichtlich gezeigt, dass es bald eine Einigung geben könne. Auch Dreyer nannte aber Bedingungen. Die rheinland-pfälzische Ministerpräsidentin sagte den Zeitungen der Funke Mediengruppe: «Die Grundrente soll für mehr Gerechtigkeit sorgen und automatisch gezahlt werden.» Niemand solle «zum Amt gehen und einen riesigen Stapel an Formularen ausfüllen müssen». Der SPD gehe es nicht um eine Sozialleistung, sondern um die Anerkennung von Lebensleistung. Wer 35 Jahre für einen geringen Lohn gearbeitet habe, müsse im Alter mehr haben als die Grundsicherung. 
Bayerns Ministerpräsident und CSU-Chef Markus Söder bekräftigte in der «Welt am Sonntag» die Forderung, es müsse eine international vergleichbare Senkung der Unternehmenssteuer geben. «Davon hängt die Wettbewerbsfähigkeit und die Stabilisierung der Konjunktur ab.» Die Konjunktur in Deutschland hat sich abgekühlt. Söder hatte aber zugleich gesagt, es gebe gute Aussichten, dass es im Koalitionsausschuss eine Einigung gebe. «Letztlich geht es um die Gesamtsumme der Kosten und die Strukturen für die Grundrente.» 
Die Arbeitsgruppe der Koalition hatte bis zum frühen Freitagmorgen getagt. Danach erfuhr die Deutsche Presse-Agentur aus Koalitionskreisen, zwar solle auf das Wort «Bedürftigkeitsprüfung» verzichtet werden - die Finanzämter sollten aber «das zu versteuernde Einkommen» den Berechnungen zugrunde legen. Das könnte bedeuten, dass steuerpflichtige Einkünfte aus Kapitalerträgen oder aus Mieten und Verpachtungen mitberücksichtigt werden. 
Einigkeit besteht darüber, dass alle, die 35 Jahre an Beitragszeiten aufweisen, eine Rente zehn Prozent oberhalb der Grundsicherung bekommen. Das war auch im Koalitionsvertrag vereinbart. Allerdings streiten Union und SPD seit Monaten darüber, wer genau den Rentenaufschlag erhalten soll. Die Union pocht auf die im Koalitionsvertrag vereinbarte Prüfung der tatsächlichen Bedürftigkeit, die SPD lehnt dies ab. 
Die Gesamtkosten für die Grundrente sollten unter zwei Milliarden Euro bleiben. Darauf hatte nach dpa-Informationen die Union gepocht. Der SPD war wichtig, dass möglichst viele Menschen erreicht werden, zuletzt sollten es noch etwa 1,5 Millionen sein. Mit der Grundrente sollen Menschen, die trotz langer Beitragszeit nur sehr wenig Rente bekommen, einen Zuschlag erhalten. 
Voraussetzung für die Grundrente sollte laut Koalitionsvertrag eine Bedürftigkeitsprüfung entsprechend der Grundsicherung sein. Die Union wollte die im Koalitionsvertrag vereinbarte Prüfung der tatsächlichen Bedürftigkeit gewährleistet sehen. Die SPD lehnte eine solche Prüfung dann aber ab. Dem Vernehmen nach soll vor allem die CDU bis zuletzt Vorbehalte gehabt haben. 
Der FDP-Arbeitsmarktexperte Johannes Vogel nannte die Verschiebung des Koalitionsausschuss eine Bankrotterklärung für die Koalition. «Union und SPD sollten sich endlich eingestehen, dass sie sich bei dieser wichtigen Frage in einem schlechten Modell völlig verrannt hätten. 